# 7.2 均匀有限介质内的弹性波

[实验报告](7.2%20均匀有限介质内的弹性波/实验报告.md)

## 一、均匀有限介质内弹性波概述

1. **主要内容介绍**

    * 涉及P波、SV波和SH波的方程及边界条件。
    * 研究这些波在自由界面和介质分界面上的反射和透射情况。
    * 重点讲解面波（瑞利波和洛夫波）。
2. **面波定义**

    * 面波是在自由界面或介质分界面上传播的波，有多种类型，如Rayleigh波、Love波和Stonely波等。
    * 其传播性质与体波不同，在天然地震和人工地震等实际应用中常见。
    * 它是由自由界面上非均匀的反射P波和SV波相互叠加形成的（特殊情况下非均匀的P、SV波都会产生）。

## 二、瑞利波（Rayleigh）

1. **瑞利波的波函数**

    * 面波传播沿$x_{1}$方向，振幅衰减沿$x_{3}$方向。
    * 势所满足的波动方程为：

      * $\frac{\partial^{2}\varphi}{\partial x_{1}^{2}}+\frac{\partial^{2}\varphi}{\partial x_{3}^{2}}=\frac{1}{c_{p}^{2}}\frac{\partial^{2}  \varphi}{\partial t^{2}}$
      * $\frac{\partial^{2}\vec{\psi}}{\partial x_{1}^{2}}+\frac{\partial^{2}\vec{\psi}}{\partial x_{3}^{2}}=\frac{1}{c_{s}^{2}}\frac{\partial^{2}\vec{\psi}}{\partial t^{2}}$
    * 设势函数的平面谐波解为：

      * $\varphi=\Phi(x_{3}) exp [i(kx_{1}-\omega t)]$，其中$k = \frac{\omega}{c}$
      * $\psi=\psi(x_{3}) exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
    * 代入波动方程得到振幅所满足的亥姆霍兹方程：

      * $\Phi''+(k_{p}^{2}-k^{2})\Phi = 0$
      * $\psi''+(k_{s}^{2}-k^{2})\psi = 0$
    * 当$p$，$s$均取虚数时，有$p = i[1 - (\frac{c^{2}}{c_{p}^{2}})]^{\frac{1}{2}}=i\xi c\lt c_{p}$，$s = i[1 - (\frac{c^{2}}{c_{s}^{2}})]^{\frac{1}{2}}=i\zeta c\lt c_{s}$，亥姆霍兹方程的一般解（不考虑相位项）为：

      * $\Phi = A_{I} exp (-k\xi x_{3})+A_{II} exp (k\xi x_{3})$
      * $\psi = B_{I} exp (-k\zeta x_{3})+B_{II} exp (k\zeta x_{3})$
    * 当$x_{3}\to\infty$时，一般解的第二项趋于无穷大，无意义，所以$A_{II}=B_{II}=0$，满足条件的势函数的解为：

      * $\Phi = A exp (-k\xi x_{3}) exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
      * $\psi = B exp (-k\zeta x_{3}) exp [i(kx_{1}-\omega t)]$，波是沿$x_{1}$轴方向以波速$c_{R}$，沿自由表面一薄层传播的非均匀平面简谐波，$c_{R}=\frac{\omega}{k}$，当$X_{3}=0$振幅最大，随$x_{3}$增大振幅呈指数衰减，是表面波，由非均匀P波和非均匀SV波相互叠加形成。
2. **瑞利方程**

    * 瑞利波方程中的波速$c_{R}$，$k$未知，由边界条件定解。
    * 边界条件为：

      * $\sigma_{33}=c_{p}^{2}\nabla^{2}\varphi+2c_{s}^{2}(\frac{\partial^{2}\psi}{\partial x_{1}\partial x_{3}}-\frac{\partial^{2}\varphi}{\partial x_{1}^{2}})\left.\right|_{x_{3}=0}$
      * $\sigma_{31}=(2\frac{\partial^{2}\varphi}{\partial x_{1}\partial x_{3}}+\frac{\partial^{2}\psi}{\partial x_{1}^{2}}-\frac{\partial^{2}\psi}{\partial x_{3}^{2}})_{x_{3}=0}$
    * 通过计算得到：

      * $\left|\begin{array}{cc}2c_{s}^{2}-c_{R}^{2}&-2i c_{s}^{2}\zeta\\2i c_{s}^{2}\xi&2c_{s}^{2}-c_{R}^{2}\end{array}\right| = 0$，即$(2c_{s}^{2}-c_{R}^{2})^{2}-4\xi\zeta c_{s}^{4}=0$
      * 把$\xi$，$\zeta$代入方程得到瑞利方程：$(2-\frac{c_{R}^{2}}{c_{s}^{2}})^{2}-4\sqrt{1 - (\frac{c_{R}^{2}}{c_{p}^{2}})}\sqrt{1 - (\frac{c_{R}^{2}}{c_{s}^{2}})} = 0$
    * 对于泊松介质$\sigma = 0.25$，$\lambda=\mu$，代入得到方程$(x - 4)(3x^{2}-12x + 8)=0$，解得$x_{1}=4$，$x_{2}=2-\frac{2}{\sqrt{3}}$，$x_{3}=2+\frac{2}{\sqrt{3}}$，由根$x_{2}$可得瑞利波速度$c_{R}=0.9194c_{s}$，可见瑞利波的速度小于横波速度且与波的频率无关。
3. **瑞利波的位移场**

    * 根据位移计算公式，将势函数的一般解代入得：

      * $u_{1}=\frac{\partial\varphi}{\partial x_{1}}-\frac{\partial\psi}{\partial x_{3}}=i k A[exp (-k\xi x_{3})-\frac{2\xi\zeta c_{s}^{2}}{2c_{s}^{2}-c_{R}^{2}} exp (-k\zeta x_{3})] exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
      * $u_{3}=\frac{\partial\varphi}{\partial x_{3}}-\frac{\partial\psi}{\partial x_{1}}=k\xi A[-exp (-k\xi x_{3})+\frac{2c_{s}^{2}}{2c_{s}^{2}-c_{R}^{2}} exp (-k\zeta x_{3})] exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
    * 取实部得：

      * $u_{1}=k A[\frac{2\xi\zeta c_{s}^{2}}{2c_{s}^{2}-c_{R}^{2}} exp (-k\zeta x_{3})-exp (-k\xi x_{3})]\sin(kx_{1}-\omega t)$
      * $u_{3}=k\xi A[\frac{2c_{s}^{2}}{2c_{s}^{2}-c_{R}^{2}} exp (-k\zeta x_{3})-exp (-k\xi x_{3})]\cos(kx_{1}-\omega t)$
    * 其特点如下：

      * 当$z\to\infty$时，$u_{1}\to0$，$u_{3}\to0$，能量在深度方向趋于0。
      * $u_{1}$与$u_{3}$存在相位差（$u_{1}$比$u_{3}$落后$\frac{\pi}{2}$），质点的运动轨迹是椭圆。
      * 当$x_{3}=0$时，即在地表观测，振幅最大（泊松介质），$u_{1}=0.426k\sin(kx_{1}-\omega t)$，$u_{3}=0.622k\cos(kx_{1}-\omega t)$，质点轨迹是逆进的椭圆。
      * 面波是柱面波，能量衰减慢。
      * 如果是多层介质，Rayleigh波会发生频散。

## 三、洛夫波（Love）

1. **波函数**

    * 位移由非均匀平面波解直接给出：

      * $u = f(x_{3}) exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
      * $u'=g(x_{3}) exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
    * 位移场在介质分界面上连续，且解满足波动方程：

      * $\frac{\partial^{2}u}{\partial x_{1}^{2}}+\frac{\partial^{2}u}{\partial x_{3}^{2}}=\frac{1}{c_{s}^{2}}\frac{\partial^{2}u}{\partial t^{2}}$
      * $\frac{\partial^{2}u'}{\partial x_{1}^{2}}+\frac{\partial^{2}u'}{\partial x_{3}^{2}}=\frac{1}{c_{s}^{\prime2}}\frac{\partial^{2}u'}{\partial t^{2}}$
    * 代入波动方程得到亥姆霍兹方程：

      * $\frac{d^{2}f}{d x_{3}^{2}}+(k_{s}^{2}-k^{2})f = 0$，$k^{2}p^{2}=k_{s}^{2}-k^{2}=k^{2}(\frac{c^{2}}{c_{s}^{2}} - 1)$
      * $\frac{d^{2}g}{d x_{3}^{2}}+(k_{s}^{\prime2}-k^{2})g = 0$，$k^{2}q^{2}=k_{s}^{\prime2}-k^{2}=k^{2}(\frac{c^{2}}{c_{s}^{\prime2}} - 1)$
    * 亥姆霍兹方程的通解为：

      * $f = C_{I} exp (i k p x_{3})+C_{II} exp (-i k p x_{3})$
      * $g = C_{I}' exp (i k q x_{3})+C_{II}' exp (-i k q x_{3})$
    * 位移为：

      * $u=\left[C_{I} exp (i k p x_{3})+C_{II} exp (-i k p x_{3})\right] exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
      * $u'=\left[C_{I}' exp (i k q x_{3})+C_{II}' exp (-i k q x_{3})\right] exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
    * 边界条件有4个：

      * 自由界面：$\left.\sigma_{32}\right|_{x_{3}=0}=0$
      * 介质分界面：$\left.u\right|_{x_{3}=h}=\left.u'\right|_{x_{3}=h}$，$\left.\sigma_{32}\right|_{x_{3}=h}=\left.\sigma_{32}'\right|_{x_{3}=h}$
      * 无穷远处：$\left.u'\right|_{x_{3}\to\infty}=0$
    * 通过计算得到：

      * $q = i\zeta$，$\zeta=\left(1-\frac{c^{2}}{c_{s}^{\prime2}}\right)^{\frac{1}{2}}$
      * $C_{I}=C_{II}$，代入边界条件计算得到$C_{I}'=2C_{I} cos (k p h) exp (k\zeta h)$
      * 对位移解取实部，得到位移：
      * $u = C cos k p x_{3} exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
      * $u'=C cos k p h exp [-k\zeta(x_{3}-h)] exp [i(kx_{1}-\omega t)]$
    * 其特点如下：

      * 介质1中波的振幅在$x_{3}$方向上做周期性变化，类似于驻波的振幅，当$X_{3}=0$时，即自由表面处永远是水平振动的振幅$C$。
      * 在介质2中，振幅随$X_{3}$增大而呈指数衰减。
      * 在介质1和介质2中都是沿$X_{1}$方向传播的非均匀波。
      * 在介质1、2内的等振幅面与等相位面垂直。
2. **洛夫波的频散**

    * 由边界条件得到洛夫波的频散方程：

      * $\tan k p h=\frac{\mu' \zeta}{\mu p}=a\left(\frac{1-\frac{c^{2}}{c_{s}^{\prime2}}}{\frac{c^{2}}{c_{s}^{2}-1}}\right)^{\frac{1}{2}}$
    * 这时洛夫波的速度与频率有关，即频散性。只有$c_{s}\lt c\lt c_{s}'$时，频散方程才有实用值，洛夫波才能存在，洛夫波速度比覆盖层速度大，且比下层速度低。
    * 洛夫波振型：

      * $k h=\left(\frac{c^{2}}{c_{s}^{2}}-1\right)^{-\frac{1}{2}}\left[arctan a\left(\frac{1-\frac{c^{2}}{c_{s}^{\prime2}}}{\frac{c^{2}}{c_{s}^{2}-1}}\right)^{\frac{1}{2}}+n\pi\right]$，$n = 0,1,2,\cdots$
    * 当$n = 0$时，称为基阶洛夫波；当$n = M$时，称为$M$阶振型洛夫波。
    * 洛夫波速度$(C_{L})$截止频率：

      * 当$c = c_{L}=c_{s}'$，对于基阶洛夫波$n = 0$，有$k h = 0$，$\frac{2\pi}{\lambda}=\frac{\omega}{c_{L}}=0$，$\omega = 0$，$\lambda\to\infty$
      * 对于$n$阶洛夫波$n>0$，有$k h=n\pi\left(\frac{c_{s}^{\prime2}}{c_{s}^{2}}-1\right)^{-\frac{1}{2}}$，$k h=\frac{\omega}{c_{L}}h=\frac{\omega}{c_{s}'}h$，$\omega=\frac{n\pi}{h}\left(\frac{1}{c_{s}^{2}}-\frac{1}{c_{s}^{\prime2}}\right)^{-\frac{1}{2}}$
      * 当$c_{L}=c_{s}$，$k h\to\infty$
      * 当$c_{s}\lt c_{L}\lt c_{s}'$，对基阶洛夫波有$0\lt\omega\lt\infty$，对$n$阶洛夫波有$\frac{n\pi}{h}\left(\frac{1}{c_{s}^{2}}-\frac{1}{c_{s}^{\prime2}}\right)^{-\frac{1}{2}}\lt\omega\lt\infty$，$\omega_{c}=\frac{n\pi}{h}\left(\frac{1}{c_{s}^{2}}-\frac{1}{c_{s}^{\prime2}}\right)^{-\frac{1}{2}}$为截止频率。
3. **表层洛夫波的解释**

    * 传播条件：

      * 局限在层内分别在分界面和自由表面上受到全反射的那些平面波经过干涉加强形成的。
      * SH波大于临界角$\beta_{cr}=\arcsin\frac{c_{s}}{c_{s}'}$入射到界面上，在分界面发生全反射，产生的面波在介质2中沿$x_{1}$方向传播，在界面上反射到介质1内的平面波相位改变$\delta$，然后又受到自由界面的反射，这时相位不改变。
    * 其特点如下：

      * 相位传播方向沿界面变化。
      * 速度随频率变化而变化。
      * SH型面波。
      * 速度介于介质1和介质2横波速度之间。
      * 位移振幅在介质1深度方向上周期变化，介质2内深度方向上衰减。
      * 有$n$个振型洛夫波，且不同振型的波的截止频率不同。

## 四、瑞利波与洛夫波的比较

1. **瑞利波**

    * 由非均匀的P波及SV波干涉叠加形成。
    * 是沿自由表面传播的非均匀平面简谐波，振幅随着深度的增加而按指数规律迅速衰减。
    * 扰动只局限在界面附近的一个薄层内传播。
    * 传播速度小于横波速度，且接近于横波速度。
    * 质点的运动轨迹为逆时针旋转的椭圆。
    * 在均匀介质中传播时不发生频散，而在非均匀介质中传播时发生频散。
    * 瑞利波垂向位移分量较之水平位移分量超前π/2相位。
    * 瑞利波能量强，频率低，水平衰减慢。
2. **洛夫波**

    * SH波入射时，在特殊条件下形成的面波。
    * 介质1中波的振幅在$x_{3}$方向上做周期性变化，类似于驻波的振幅，自由表面处是水平振动的振幅$C$；在介质2中，振幅随$X_{3}$增大而呈指数衰减。
    * 洛夫波速度与频率有关，即具有频散性，速度介于介质1和介质2横波速度之间。
    * 位移振幅在介质1深度方向上周期变化，介质2内深度方向上衰减。
    * 有$n$个振型洛夫波，且不同振型的波的截止频率不同。
